# 비동기 처리
자바스크립트는 비동기 요청 후 응답 결과를 콜백함수로 처리한다. 이 경우 대체로 응답 시점을 예측할 수 없다. 이와 같은 상황의 예로 HTTP 요청에 대한 응답 처리나 파일 I/O 등이 있다.   
콜백 함수를 처리할 떄 사용하는 제어문들은 스코프를 더욱 깊게 만드는 요인이 된다. 따라서 스코프가 중첩돼 가독성이 나빠지는 콜백 헬(callback hell) 상황이 벌어질 수 있다.

## 프로미스(promise)
프로미스는 중첩 스코프 문제를 해결하기 위해 제안된 객체이다. 프로미스는 스코프가 깊어지지 않도록 나열식 패턴 방식으로 입력 데이터를 처리할 수 있게 한다.   
   
프로미스는 다음과 같은 세가지 상태가 존재한다.
1. 대기(pending) 상태
    - 프로미스가 실행되고 값이 결정되지 않은 상태
2. 충족(fulfiled) 상태
    - 대기 상태가 끝난 뒤 값이 결정된 상태이며 resolve 함수를 통해 값이 전달된다.
3. 거부(rejected) 상태
    - 프로미스가 제대로 처리되지 않고 거부된 상태로 catch 메서드를 통해 예외를 처리해 주어야 한다.

## 반응형 프로그래밍
반응형 프로그래밍 모델은 웹 페이지에 들어오는 스트림 형태의 입력 이벤트를 감지해 반응을 처리할 수 있는 모델이다. 이와 같은 예로 입력에 반등하는 검색어 제안 기능이 있다.   
반응형 프로그래밍은 입력 이벤트를 감지하고 처리하는 데 발행 구독 패턴을 이용한다.   
발행 구독 패턴에서 옵저버(observer)는 옵져버블(observable)을 관측(구독)하고, 옵저버블은 상태가 변경 됐을 때 옵저버에게 상태가 변경됐음을 통지해준다.

## RxJS
RxJS는 반응형 프로그래밍 모델을 구현해 놓은 자바스크립트 기반 라이브러리로 데이터 흐름을 처리하는데 도움을 준다.   

RxJS에서 스트림 데이터를 처리하기 위해 세 단계를 거친다.
1. 데이터 생성
    - 데이터 생성자(producer)가 스트림 데이터(문자열, 숫자, 사용자 이벤트 등)를 생성한다.
2. 데이터 처리
    - 스트림 데이터가 파이프 형태로 연결된 연산자를 통과하면서 차례대로 처리된다.
3. 데이터 소비
    - 구독자(subscriber)가 데이터 스트림을 받아 최종적인 처리를 수행함으로써 데이터를 소비한다.

RxJS는 입력된 데이터 스트림을 생성하고 처리하기 위해 다음과 같은 부류의 연산자를 제공한다.
1. 생성(creation) 연산자
    - 데이터를 생성
2. 변형(transformation) 연산자
    - 입력을 적절한 형태로 가공
3. 콤비네이션(combination) 연산자
   - 데이터 스트림을 결합(join)해 출력할 수 있는 연산자
4. 조건(conditional) 연산자
   - 데이터 스트림으로 입력되는 모든 값이 조건 연산자(===)에 만족하는지를 검사한다. 대표적으로 every 연산자가 있다. 
5. 필터링(filltering) 연산자
   - 데이터 스트림 입력에 특정 값을 선택하는 연산자

## 동시성과 동기화 작업
동시성(concurrency)이란 멀티 스레드(multi threads)와 같이 여러 개의 단위 작업이 동시에 실행되는 성질이다. 자바스크립트에서 동시성은 작업을 동시에 처리하는 것이다.   
비동기 프로그래밍 모델은 동기 프로그래밍 모델과 달리, 단위 작업(task)을 하나의 스레드 내에서 번갈아 가며 실행한다.   
스레드는 프로세스보다 작은 단위로 프로세스 내에 존재하는 작은 작업 단위를 의미한다.   

비동기 프로그래밍은 작업을 순차적으로 실행하지 않고 응답 시간을 고려해 실행 순서가 결정된다. 만약 비동기 요청이 여럿이면 이들 비동기 요청의 응답 시간이 얼마나 걸리든지 간에 비동기 요청을 한 순서대로 동기화 실행(synchronous execution)을 한다면 호출 순서를 고려한 처리가 가능할 것이다.   
비동기 호출 작업의 실행 순서를 동기화하면 중첩 스코프가 생기지 않아 좋고 비동기 응답을 제어할 수 있게 돼서 더욱 좋다. 이러한 특징이 바로 **Async/Await**이다.